---
layout: post
title:  RubyKaigi 2014
date:   2014-09-20 00:00:00 +0900
categories: ruby
---

「Power Assert in Ruby」というタイトルで発表してきました。まさかRubyKaigiの壇上に立つ日が来るとは。光栄な話です。

<iframe class="speakerdeck-iframe" style="border: 0px; background: rgba(0, 0, 0, 0.1) padding-box; margin: 0px; padding: 0px; border-radius: 6px; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0.2) 0px 5px 40px; width: 100%; height: auto; aspect-ratio: 560 / 420;" frameborder="0" src="https://speakerdeck.com/player/69a52ae0228e013253c562b11b8dfdf5" title="Power Assert in Ruby" allowfullscreen="true" data-ratio="1.3333333333333333"></iframe>

以下、振り返り。

- RubyKaigi当日まで
    - CFPの締め切り1週間ぐらい前にpower\_assertがtest-unitに組み込まれることになったので勢いでsubmitボタンを押す。
    - 準備しだすも誰得な話にしかならないような気がしてきて延々とスライドの構成に悩む。 [^1]
    - Rebuild.fmのa\_matsudaさん回を聞いたことで、追い打ちのようにハードルが3段階ぐらい上がる。
- 1日目
    - nagachikaさん、ささださん、nariさんと冒頭から連続3セッションで名前を出してもらったことで謎の達成感を得る。
    - Hall-Aが期待を裏切らない濃さで満足。
    - Ruby committers vs the Worldでマイクが回ってくる。パターンマッチ入れたいですよね。
- 2日目
    - MatzのキーノートはRuby 3.0の話。あれ、パターンマッチは…？
    - Power Assert in Ruby
        - 会場の反応がよくてスピーカーとしては大変やりやすかったです。来ていただいた方、ありがとうございました。
        - 「TracePoint使っている人」と聞いて手が上がったのは10名強というところ。このセッションをきっかけに利用者が増えるとうれしいです。
        - akrさんのメソッド再定義すればいいんじゃないかという指摘は目から鱗だった。なるほどなあ。
            - アトミックに出来るかどうかがまずはポイントかな。
            - 影響範囲を限定するためにRefinementsと組み合わせるということを考えてみたけどこれは微妙？
        - コアに欲しい機能は、ということでいくつか。
            - TracePoint経由で位置情報を取得。
            - method\_missingが呼ばれたときにオリジナルのメソッドのidを取得する手段。
            - JavaScriptのarguments相当。
- これがあると差分比較まで行える。
            - Procのソースコードを取得する手段。
- PowerPをgemにしていないのはこれが理由で、ruby -e 'p { foo }'などとされると対応しようがない。
    - 夜は#unagiawardへ。[yharaさん曰く](https://twitter.com/yhara/status/512916761067270145)「神々の集い」。鰻が運ばれてくるまでの間に2.0.0-p576/2.1.3がリリースされている辺りさすがというほかない。
    - #unagiaward解散後にMatz達と合流することになったものの風邪気味だった体調が悪化してきたので退散。その後も面白い話があったようで残念すぎる。
- 3日目
    - 午後からふらーっと行ってコードを書いたり。

最後に。今回、スピーカーということでスタッフの方の活動を目にする機会が多かったのですが精力的な仕事ぶりに圧倒されました。スタッフの皆さん、本当にありがとうございました。

[^1]: 悩むだけ悩んで結局当初の構成ほぼそのままだったんですが、それなりに好評だったようで安心しました。
